# 物理层
* 阅读难度 中等
* 上一篇博文我们谈到了两个重要的网络体系结构,现在我们来谈网络协议最底层的物理层
，这一层定义了比特作为信号在信道时发送相关的电气，时序和其他的接口，物理层是构建网络的基础
## 基础知识
我们先来谈谈相关的基础知识
#### 带宽
这里说的带宽跟我们平时认识到的带宽不太一样，平时的带宽是指一个信道的最大数据速率，以每秒多少个
比特来衡量，通俗来说，就是我们平时经常谈论，家里的带宽是多少，10M还是更多
，但是这里的带宽的意思又是不一样了。

> 在传输介质中，在0到某个频率F这段范围内，振幅在传输的过程中都不会衰减(即，传输的信号不会发生变形)
，而在F之上的频率都会有不同程度的衰减，这段不会衰减的频率就叫做带宽了

#### 信噪比
因为分子大量的无规则运动，所以随机(热)噪声总是存在的。热噪声的数量可以用信号功率与噪声功率的
比值来衡量的，这样的比值叫做信噪比。我们将信号功率记作S，噪声功率记作N，那么信噪比就是S/N
### 数据通信理论
##### 尼奎斯特定理(Nyquist 又叫做采样定理)
###### 最大数据速率C=2Wlog2N 
(W是指信道的带宽，N是指信号包含的N个离散等级，既是电平强度，例如，我们传输
二进制数据，N就是2) 这是理想情况下的数据传输情况，即这是一条无噪声的信道，但是即使是理想情况下，
信道传输能力也是有限的,
注意这里的log2是以2为底的对数。
*** 但是，我们必须认识到，理想的条件是没有可能存在的，无论怎样，噪声都是存在的，
所以采样定理在存在随机噪声的情况下就不太适合了
这个时候，另外的一个人就提出了一个有噪声的信道的情形下的理论
。在介绍这个理论之前，我想先介绍一下这个人，他就是克劳德·艾尔伍德·香农（Claude Elwood Shannon，1916年4月30日－2001年2月26日）
，美国数学家、电子工程师和密码学家，被誉为信息论的创始人。香农是密西根大學學士，麻省理工學院博士。
1948年，香农发表了划时代的论文——通信的数学原理，奠定了现代信息论的基础
。不仅如此，香农还被认为是数字计算机理论和数字电路设计理论的创始人
。1937年，21岁的香农是麻省理工學院的硕士研究生，他在其硕士论文中提出，将布尔代数应用于电子领域
，能够构建并解决任何逻辑和数值关系，被誉为有史以来最具水平的硕士论文之一
他在通信领域的地位就相当与图灵 冯诺依曼在计算机学科的地位，都是神一般的存在
。那么现在我们就来学习一下香农定理
##### 香农定理
###### 最大比特率 Rmax=W*log2(1+S/N)
(W是指信道的带宽，N是指信号S/N是指信噪比)，注意这里的log2是以2为底的对数。
这条结论告诉我们实际通信能获得的最大容量,《计算机网络》中举过一个例子：在普通的电话线上提供访问
Internet的ADSL（Asymmetric Digital Subscriber Line 非对称数字用户线路）使用了大约1MHz的带宽。
线路上信噪比的程度取决于住宅和电话交换局之间的距离，对于1～2km的短距离来说，40分贝的信噪比算是很好的状况
课。正是因为电话线这样的特性，所以无论怎样，永远没可能在获得高于13Mbps的数据率。实际上，ADSL的
最高速率为12Mbps，虽然用户看到的速率比这个要低很多。但这个数据实际上已经是很好了。
#### 小结
对于软件更感兴趣的我来说，学习物理层真的有点困难，因为这里涉及到更多的是通信还有电子方面的知识，
不过我感觉物理层最重要的是这两个数据传输的理论基础。因为理论通了，带动的是一大片的实际应用，事实也是这样。
理解了尼奎斯特-香农定理以后，物理层的其他东西就不太难了，剩下要学习的就是数据传输介质，无线传输
，通信卫星等通信手段了，还有数字调制和多路复用等相关提高提高已有传输介质利用效率的技术了。
